Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°15_c00dad49.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°15_c00dad49.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:06:12
======================================================================

--- Page 1 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
DIRECTION GÉNÉRALE DES ETUDES,
FINANCES ET RELATIONS INTERNATIONALES
www.beac.int
N°15
wP.w1 w.beac.int LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 2 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Sommaire
1 3 4
ÉDITORIAL ETUDES ACTIVITÉS
ET ANALYSES
La Banque des Etats de l’Afrique Cen- DE RECHERCHE
•Orientation de la politique moné-
trale (BEAC) accorde une importance
taire de la BEAC en 2025 – • Participation du Gouverneur de la
stratégique à la recherche et la produc-
MAHAMAT DJIBRINE BEAC à la conférence internatio-
tion de connaissances... P.3
SOULEYMAN (DGEFRI)... P.11 nale de la BCEAO sur l’intelligence
artificielle...P.27
2 5
ENTRETIEN AVEC SYNTHÈSE
M.YVON SANA BANGUI, DES TRAVAUX
GOUVERNEUR DE RECHERCHE
DE LA BEAC EN 2025 P.41
Yvon Sana Bangui est un haut fonction- Evaluation du taux d’intérêt natu-
naire centrafricain né le 25 mai 1974 à rel dans la CEMAC, par Evrard Ulrich
Mot du GouveB ré ng eou ua r(dans la région de la Lobaye, Mounkala...P.35
en République centrafricaine). Il est
IA
marié et ...P.5
‘‘
Nous devons nous concentrer sur les actions S.M.A.R.T qui auront le meilleur
impact sur notre nouveau plan stratégique 2026-2030 et permettront de
relever plusieurs défis majeurs, tels que (…) l’inclusion financière : Garantir
et accroître l’accès aux services financiers abordables, sécurisés et adaptés
pour tous les segments de la population. Il s’agira entre autres, d’une part,
de promouvoir l’éducation financière à grande échelle, notamment pour les
populations vulnérables, afin de renforcer leur capacité à utiliser efficacement
les services financiers et, d’autre part, de mettre en place des régulations
P.2 LLEETTTTRREE DDEE LLAA RREECCHHEERRCCHHEE NN°°1155 P.1
strictes pour garantir la transparence des services financiers et protéger les
utilisateurs contre les abus. Cela inclut la surveillance des pratiques de prêts
responsables, la régulation des fintechs, et l’élaboration de cadres de gestion
des plaintes pour les consommateurs, Etc..
‘‘
___________________
Yvon SANA BANGUI
Gouverneur de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale
03/10/2024
RAPPORT SUR LES SERVICES DE PAIEMENT DANS LA CEMAC - DSMP-2024
3

--- Page 3 ---
1
EDITORIAL
M. Evrard Ulrich Herménégilde MOUNKALA
Directeur des Etudes, de la Recherche,
des Statistiques et des Relations Internationales
«
La Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) accorde une importance stratégique
à la recherche et la production de connaissances économiques et financières. Dans ce
contexte la gouvernance, entendue comme l’ensemble des règles, structures, processus
décisionnels et mécanismes d’incitation, joue un rôle déterminant dans la qualité, l’efficacité
et la visibilité de la recherche menée au sein de l’institution. Ce rôle est multi dimensionnel
et peut être perçu au travers des décisions, orientations et arbitrages opérés au niveau des
pôles de compétences du Management de la Banque Centrale. Chacun des six membres
du Gouvernement de la BEAC, comme l’illustre la deuxième étude de ce numéro, exerce
une influence spécifique, directe ou indirecte, sur la production scientifique, la qualité des
analyses macroéconomiques, l’accès aux données et les innovations méthodologiques.
Il n’en demeure pas moins que des défis se présentent et induisent de manière
dynamique des mises à jour et des réformes dans la pratique au sein de notre Institution
comme l’atteste la conclusion de la première étude.
L’organisation des activités de recherche au cours de l’année 2025 a été faite de manière
à répondre à certains défis. La coopération avec les universités, grandes écoles et centres
de recherche a été intensifiée par le Gouverneur, et le Vice-Gouverneur a pour cela porté
le flambeau de la BEAC dans les tribunes de recherche où notre Institution a été invitée.
Parallèlement, le Directeur Général des Etudes, Finances et Relations Internationales a
mis en place une tribune destinée aux échanges avec les milieux universitaires et des
affaires : la Journée Economie et Finance était ainsi à sa première édition. Toujours dans
le domaine de la coopération, les cadres de la BEAC ont participé à des séminaires
organisés par les universités de la Zone. Enfin, la DERSRI a organisé un atelier destiné à
l’amélioration de ses outils de prévision et la prise en compte de l’intelligence artificiel
dans les modèles.
Ce numéro de la Lettre de la Recherche présente une interview du Gouverneur, Monsieur
Yvon SANA BANGUI, et informe sur les diffé«rentes activités de recherche réalisées à la
Banque Centrale au cours de l’année 2025.
Le DERSRI
P.3 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 4 ---
P.4 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 5 ---
2
ENTRETIEN AVEC
MONSIEUR
YVON SANA BANGUI,
Gouverneur de la BEAC
Monsieur le Gouverneur, pouvez-vous nous Depuis mars 2024, les Chefs d’Etats de la
dire qui est M. Yvon SANA BANGUI et quel sous-région ont placé leur confiance en vous,
est son parcours ? en vous nommant Gouverneur de la BEAC,
pouvez-vous nous dire sous quel objectif
Yvon Sana Bangui est un haut fonctionnaire général avez-vous placé votre mandat ?
centrafricain né le 25 mai 1974 à Bégoua
(dans la région de la Lobaye, en République J’ai placé mon mandat à la tête de la Banque
centrafricaine). Il est marié et père de quatre des Etats de l’Afrique centrale (BEAC) autour
enfants. Depuis le 1er mars 2024, il occupe d’un objectif général stratégique visant à
la fonction de Gouverneur de la Banque des renforcer la stabilité économique et monétaire
Etats de l’Afrique centrale (BEAC), l’institution de la Zone CEMAC tout en modernisant
monétaire commune des six pays membres l’institution pour qu’elle joue un rôle moteur
de la CEMAC (Cameroun, Congo, Gabon, dans le développement régional. En d’autres
République centrafricaine, Tchad et Guinée termes, mon ambition principale est de
équatoriale). En 2025, il a également été consolider la BEAC comme un pilier de stabilité
élu Président de l’Association des Banques monétaire, de modernisation financière et de
Centrales Africaines (ABCA) pour un mandat développement économique pour les pays
d’un an, ce qui montre la confiance de ses de la CEMAC. Cela se traduit notamment
pairs africains dans son leadership régional. par : (i) la restauration de la confiance et de la
transparence dans la gestion monétaire au sein
Yvon Sana Bangui a un solide parcours de la BEAC, avec une volonté affichée d’insuffler
universitaire : Baccalauréat série C au lycée une nouvelle dynamique et la transparence
Barthélémy Boganda à Bangui. Il s’est tours dans la conduite de la politique monétaire ;
à tours spécialisé dans les domaines des (ii) l’adoption d’un plan stratégique pour faire
Mathématiques appliquées, informatique & de la BEAC une institution plus moderne,
télécoms, puis économie et gestion publique. performante et souveraine, notamment via
Il démarre sa carrière comme Ingénieur data, un cadre stratégique jusqu’en 2030 qui vise
enseignant, puis cadre et Directeur Central à à renforcer la résilience institutionnelle, la
la BEAC. Sous son leadership, il a été élevé au digitalisation et l’efficacité opérationnelle et ;
rang de Grand Officier de l’Ordre du Mérite (iii) l’accompagnement des Etats membres
communautaire de la CEMAC en 2025, en dans leurs réformes structurelles pour soutenir
reconnaissance de ses efforts pour renforcer la la croissance, améliorer la discipline budgétaire
stabilité monétaire régionale. et promouvoir l’inclusion financière dans la
région.
P.5 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 6 ---
ENTRETIEN AVEC ...
En perspectives et plus largement au-delà influençant directement ceux-ci. Par ailleurs, la
de la BEAC, quand j’ai été élu Président de recherche soutient les collaborations régionales
l’Association des Banques Centrales Africaines et internationales. La BEAC participe à des
(ABCA), j’ai fait de l’opérationnalisation de l’Institut rencontres d’experts, symposiums et échanges
monétaire africain (IMA) une priorité : ce projet vise techniques avec d’autres banques centrales
à poser les bases d’une intégration monétaire (ex. via l’Association des Banques Centrales
africaine plus large et à préparer la création Africaines – ABCA) et avec des organisations
d’une banque centrale africaine à terme, internationales (FMI, banques centrales
renforçant ainsi l’autonomie économique du partenaires, etc.). Ces forums impliquent
continent. souvent partage d’études, analyses de
scénarios, et réflexions sur des sujets d’actualité
Quelle place accordez-vous à la recherche (stabilité financière, changements climatiques
dans cet objectif général ? et impacts économiques, inclusion financière,
etc.). En tant que président de l’ABCA, je
La recherche joue un rôle important dans promeus des initiatives qui reposent sur des
l’atteinte de l’objectif général que je me suis travaux techniques et études approfondies,
fixé à la tête de la Banque des Etats de l’Afrique notamment l’opérationnalisation de l’Institut
centrale (BEAC), même si ce n’est pas toujours Monétaire Africain, qui aura lui-même une
présenté de manière isolée comme une composante de recherche essentielle pour
priorité séparée, mais plutôt comme un pilier l’intégration monétaire africaine.
intégré du pilotage stratégique, de la prise
de décision et du renforcement institutionnel. En somme, la recherche est un outil central
La BEAC dispose d’une structure dédiée à la pour éclairer la décision stratégique et la
recherche, aux études et aux statistiques : la politique monétaire de la BEAC, elle alimente
Direction des Etudes, de la Recherche, des les analyses économiques, prospectives
Statistiques et des Relations Internationales et statistiques qui sous-tendent les choix
(DERSRI), qui réalise des études et travaux techniques de la Banque Centrale. Elle soutient
de recherche pour appuyer l’élaboration et aussi la participation active de la BEAC dans les
la mise en œuvre de la politique monétaire échanges intellectuels et techniques régionaux
et les décisions stratégiques institutionnelles. et internationaux, renforçant la crédibilité de
Ces recherches couvrent des analyses l’institution et favorisant l’innovation dans
économiques, monétaires et financières les pratiques monétaires et financières. En
pertinentes pour la zone CEMAC. Cela signifie définitive, elle n’est pas un objectif isolé
que l’analyse empirique et les études sont mais un levier stratégique pour renforcer la
utilisées comme fondement pour piloter la pertinence, l’efficacité et la crédibilité de
politique monétaire, évaluer les tendances l’action monétaire dans la zone CEMAC.
économiques, mieux comprendre les risques
et ajuster les actions de la Banque Centrale en Au fil de vos actions, apparaît une ouverture
conséquence. importante vers le monde académique,
pouvez-vous nous donner les ressorts de
La recherche alimente la prise de décision cette ouverture ?
stratégique : les rapports annuels et les travaux
des comités spécialisés (comme le Comité La recherche économique constitue un
de Politique Monétaire - CPM) s’appuient pilier stratégique de la décision monétaire,
sur des données statistiques et des analyses permettant de mieux comprendre les
économiques approfondies pour prendre des spécificités des économies de la CEMAC et
décisions sur les taux, la liquidité, l’inflation d’anticiper les risques macroéconomiques
projetée et d’autres indicateurs clés. Cela et financiers. L’ouverture vers le monde
montre que la recherche est intégrée aux académique comporte quatre ressorts
processus de gouvernance interne de la BEAC, (i) renforcer l’expertise régionale et par
P.6 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 7 ---
ENTRETIEN AVEC ...
conséquent, soutenir la production de et donc la priorité aux scénarios, aux risques
connaissances adaptées aux réalités et aux non-linéarités ; et (iv) la responsabilité
économiques, sociales et financières de la zone institutionnelle qui impose transparence et
CEMAC ; (ii) moderniser les outils et méthodes évaluation ex post.
en vue d’intégrer des modèles analytiques
avancés et des méthodes prospectives pour Comme Président du Comité de Politique
améliorer la prévision et la prise de décision ; Monétaire, quelle(s) thématique(s) de
(iii) valoriser le capital humain et développer recherche pensez-vous permettre à cet
les compétences des économistes de la organe d’améliorer sa prise de décision ?
BEAC tout en favorisant le dialogue avec les
chercheurs et enseignants-chercheurs ; puis La mission fondamentale qui nous est confiée
(iv) favoriser la collaboration durable et établir à la Banque des Etats de l’Afrique centrale
des partenariats avec les universités africaines est claire : préserver la stabilité monétaire de
et internationales, accueillir des doctorants et notre union, condition indispensable d’une
chercheurs invités, organiser des séminaires et croissance saine, durable et inclusive dans
ateliers conjoints. nos Etats membres. Dans un environnement
mondial marqué par l’incertitude, la volatilité
En tant que responsable stratégique de la des marchés, la multiplication des chocs
gouvernance de la recherche à la BEAC, exogènes et la complexité croissante des
quelles actions envisagez-vous pour économies, la politique monétaire ne peut
améliorer les résultats de cette recherche ? plus être guidée par l’intuition seule. Elle doit
être éclairée par une recherche économique
La conduite de la politique monétaire dans rigoureuse, adaptée à nos réalités et tournée
la CEMAC s’exerce dans un contexte marqué vers l’action.
par (i) une inflation de plus en plus influencée
par des chocs externes ; (ii) une transmission C’est pourquoi je souhaite réaffirmer avec
monétaire incomplète et hétérogène ; (iii) force que la recherche constitue un pilier
de fortes asymétries structurelles entre Etats stratégique de la prise de décision du Comité
membres et ; (iv) des interactions croissantes de Politique Monétaire. Nos décisions en
entre politique monétaire, finances publiques matière de taux d’intérêt, de liquidité ou de
et stabilité financière. Dans ce contexte, conditions monétaires doivent reposer sur une
le CPM doit disposer d’analyses robustes, compréhension approfondie des mécanismes
prospectives et adaptées à la réalité de l’Union, économiques propres à la CEMAC. Nous
afin d’améliorer la qualité, la cohérence et devons mieux analyser (i) les déterminants
la crédibilité des décisions. En définitive, de l’inflation dans notre union ; (ii) les canaux
la recherche sera positionnée comme un de transmission de la politique monétaire ;
outil structurant de l’aide à la décision du (iii) les éventuelles non-linéarités et seuils
CPM, intégré de manière systématique : (i) à partir desquels l’inflation, les réserves de
à la préparation des décisions de politique change ou l’activité réagissent différemment
monétaire ; (ii) à l’évaluation des risques à nos instruments. La recherche doit ainsi
macroéconomiques et financiers ; et (iii) à nous permettre de prendre des décisions plus
l’analyse ex post des décisions prises. fines, mieux calibrées et plus prévisibles, afin
de renforcer l’efficacité de notre action et la
A ce sujet, le renforcement de la recherche crédibilité de notre institution.
devra reposer sur quatre principes (i) la Cette recherche doit en outre être au service
primauté de la décision lui imposant de d’une union monétaire hétérogène. La
répondre aux besoins concrets du CPM ; CEMAC est en effet une union monétaire
(ii) la rigueur et le pragmatisme au travers composée d’économies diverses par leur
d’une excellence analytique avec des outils structure, leur exposition aux chocs et leur
utilisables par les décideurs ; (iii) l’anticipation dynamique budgétaire. Dans ce contexte, une
P.7 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 8 ---
ENTRETIEN AVEC ...
politique monétaire unique exige une analyse Mon souhait est également de la voir poursuivre
différenciée, portant sur (i) la mesure des la modernisation de nos outils d’analyse et de
asymétries entre Etats membres ; (ii) l’évaluation prévision : (i) modèles macroéconomiques
des effets redistributifs de nos décisions ; et (iii) multi-pays ; (ii) approches non-linéaires et
l’identification des compromis entre stabilité à régimes ; puis (iii) complémentarité entre
régionale et situations nationales. Notre modèles économiques et nouvelles méthodes
ambition est claire : mieux intégrer la diversité quantitatives. Cette modernisation n’est pas
économique de la CEMAC dans nos arbitrages une fin en soi ; elle vise à améliorer la qualité,
collectifs, sans remettre en cause l’unicité de la la cohérence et la robustesse des décisions du
politique monétaire. Comité de Politique Monétaire.
La stabilité monétaire ne peut être dissociée de Enfin, permettez-moi de lier recherche,
la stabilité financière. A ce sujet, la recherche communication et crédibilité. La recherche
doit éclairer les interactions entre (i) politique doit contribuer directement à la qualité de
monétaire et systèmes bancaires ; (ii) dette notre communication. Une décision bien
publique, financement des Etats et risques expliquée, fondée sur des analyses solides,
systémiques ; et (iii) politique monétaire et est une décision plus efficace. En renforçant
politiques budgétaires nationales. A travers la transparence, la lisibilité et l’évaluation ex
des analyses approfondies et des scénarios post de nos décisions, la recherche participe à
de stress, la recherche doit nous permettre l’ancrage des anticipations, à la confiance des
d’anticiper les vulnérabilités, plutôt que d’y agents économiques et à la crédibilité de la
réagir a posteriori. BEAC.
La recherche doit nous permettre d’anticiper En clair, la recherche n’est pas un exercice
les chocs et renforcer la résilience. Les académique détaché de l’action. Elle est un
économies de la CEMAC restent fortement instrument de gouvernance monétaire, un
exposées aux chocs externes : fluctuations appui stratégique à la décision et un levier de
des prix des matières premières, tensions crédibilité institutionnelle. Sous mon mandat,
géopolitiques, resserrements monétaires la BEAC continuera de faire de la recherche
internationaux, chocs climatiques. La recherche : (i) un outil d’anticipation ; (ii) un support à
doit par conséquent devenir un instrument la décision collective ; et (iii) un moteur de
d’anticipation stratégique, en développant : modernisation de notre politique monétaire
(i) des modèles de prévision robustes ; (ii) des au service de la stabilité et du développement
analyses prospectives de scénarios ; et (iii) des de la CEMAC.
outils d’évaluation des marges de manœuvre
monétaires. Notre objectif est de bâtir une Propos recueillis par Thierry MVONDO
politique monétaire plus préventive, plus
contracyclique et plus résiliente.
P.8 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 9 ---
ENTRETIEN AVEC ...
MONSIEUR YVON SANA BANGUI
Gouverneur de la BEAC
P.9 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 10 ---
P.10 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 11 ---
3
ETUDES ET ANALYSES
ORIENTATION DE LA
POLITIQUE MONÉTAIRE
DE LA BEAC EN 2025
MAHAMAT DJIBRINE SOULEYMAN,
Directeur Général des Etudes,
Finances et Relations Internationales
En 2025, la politique monétaire de la Banque Cette configuration a temporairement desserré
des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) s’est la contrainte de stabilité des prix, ouvrant un
inscrite dans une démarche pragmatique espace pour un soutien conjoncturel à l’activité.
d’arbitrage entre stabilité externe et stabilité Toutefois, cette marge de manœuvre a été
interne, sans perdre de vue le soutien à rapidement encadrée par la dynamique des
l’activité économique. Dans un contexte réserves de change. En 2025, leur niveau
marqué par une érosion relative des réserves de couverture des importations a diminué,
de change et une inflation maîtrisée, renforçant la contrainte externe inhérente au
l’orientation de la politique monétaire a évolué régime de change fixe du franc CFA. Cette
de manière séquentielle : un assouplissement évolution constitue l’élément structurant de
prudent en début d’année, suivi d’une phase l’orientation monétaire observée au cours de
de stabilisation, puis d’un resserrement ciblé l’année.
en fin d’exercice. Cette contribution propose
une analyse de ces choix, destinée à éclairer le 2. Séquençage de l’orientation
débat sur la conduite de la politique monétaire monétaire en 2025
dans l’UMAC.
2.1 Un assouplissement conditionnel en
1. Contexte macroéconomique : marges début d’année
de manœuvre et contraintes
Au premier trimestre 2025, le Comité de
L’environnement macroéconomique de la Politique Monétaire (CPM) a procédé à une
CEMAC en 2025 reste caractérisé par une baisse modérée des taux directeurs, ramenant
croissance modérée (environ 2,5 %) et encore le taux d’intérêt des appels d’offres (TIAO) à
largement dépendante du secteur extractif. 4,5 % ; une valeur qui demeure supérieure
Cette dynamique, insuffisante pour générer au taux neutre nominal, selon les travaux
une transformation structurelle profonde, de recherche réalisés au sein de la BEAC1.
limite l’efficacité du canal du crédit bancaire. Cette décision s’inscrivait dans une logique
de soutien à la reprise, dans un contexte
Parallèlement, l’inflation a poursuivi sa d’inflation contenue et de faible dynamique
décélération pour s’établir en dessous du seuil du crédit.
communautaire de 3 %, traduisant à la fois
l’atténuation des chocs importés et l’impact D’un point de vue analytique, cet
différé du resserrement monétaire antérieur. assouplissement peut être interprété comme
1 Voir les travaux de MOUNKALA 2025 en référence sélective.
P.11 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 12 ---
ETUDES ET ANALYSES
un ajustement conjoncturel, compatible avec les limites d’une politique monétaire
une règle de politique monétaire élargie accommodante dans une union caractérisée
intégrant, au-delà de l’inflation et de l’écart par des marchés financiers peu profonds et
de production, les conditions financières une transmission incomplète.
domestiques.
2.3 Resserrement ciblé et priorité à la
stabilité externe
2.2 Phase d’attentisme et gestion des
risques En fin d’année, la dégradation relative des
réserves de change a conduit le CPM à relever
À mi-parcours de l’année, la BEAC a adopté à nouveau les taux directeurs. Ce resserrement
une posture d’attentisme, maintenant ciblé répond prioritairement à un objectif de
inchangés ses principaux instruments. Cette stabilisation externe : renforcer l’attractivité
phase reflète une évaluation continue des des actifs en francs CFA, contenir la demande
risques, notamment ceux pesant sur la position de devises et préserver la crédibilité du régime
extérieure de la zone. Elle illustre également de change.
Encadré n°1 : Une règle de Taylor implicite augmentée des réserves en écart
TIAOt=TXNt+α(πt-π* )+β(Yt-Yt* )+γ(RESt-RESt* )
Avec TIAOt le taux directeur, TIAOt le taux d’intérêt neutre, πt l’inflation observée, π* a cible d’inflation, Yt-Yt*
l’écart de production , et RESt-RESt* l’écart entre le niveau effectif de la contrainte extérieure et un niveau jugé
adéquat.
Dans ce cadre , le paramètre γ capte la sensibilité de la politique monétaire à la position extérieure . Lorsque les
réserves de change se dégradent , la règle implique un resserrement monétaire , même en présence d’une inflation
contenue . A l’inverse , une amélioration substantielle des réserves peut créer un espace pour un assouplissement
conjoncturel.
L’expérience de l’année 2025 suggère que, de facto, la BEAC applique une telle règle implicite, où la contrainte de
réserves joue un rôle disciplinant majeur. Cette approche permet de rationaliser le séquençage observé de la
politique monétaire : assouplissement initial sous inflation faible, puis resserrement en réponse à la détérioration de
la position extérieure . C’est du reste ce qui est fait dans le cadre de dérivation du TIAO optimal où les pondérations
entre contrainte interne et contrainte externe changent en fonction des préférences des membres du CPM et au vu
de de la conjoncture économique internationale et sous-régionale.
1.1 3. Enseignements analytiques
pour la conduite de la politique
monétaire à la BEAC systèmes financiers et la faible profondeur des
marchés ;
Trois enseignements principaux se dégagent
de l’expérience de 2025 : • nécessité d’une coordination mac-
roéconomique : l’efficacité de la politique
• primauté de la contrainte externe : malgré monétaire dépend étroitement de la dis-
une inflation maîtrisée, la dynamique des cipline budgétaire et des réformes struc-
réserves de change demeure déterminante turelles mises en œuvre au niveau national.
dans l’orientation de la politique monétaire ;
Le graphique ci-dessous illustre la double
• transmission monétaire limitée : l’impact dimension de la fonction de réaction de la
des ajustements de taux sur l’activité BEAC suivant les enseignements ci-dessus :
réelle reste contraint par la structure des
P.12 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 13 ---
ETUDES ET ANALYSES
• l’intégration explicite de la contrainte de ré-
serves dans les règles de politique monétaire
appliquées à la CEMAC ;
• l’évaluation empirique de la transmission des
taux directeurs au crédit et à l’inflation ; et
• l’articulation entre politique monétaire com-
mune et hétérogénéité budgétaire des Etats
membres.
Ces axes de recherche apparaissent essentiels
pour renforcer le cadre analytique de notre
politique monétaire, et nourrir le débat interne
Suivant ce graphique, la fonction de réaction
et académique.
monétaire est asymétrique, : la BEAC réagit
plus fortement aux déséquilibres externes
Conclusion
qu’aux écarts d’inflation : une configuration
cohérente avec une règle de Taylor augmentée
L’orientation de la politique monétaire de la
de la contrainte extérieure, implicitement
BEAC en 2025 illustre une gestion graduelle et
observée en 2025.
contrainte, où le soutien à l’activité demeure
subordonné à la préservation de la stabilité
Suivant le « canal inflation », la pente est
externe. Cette expérience confirme que, dans
plus faible : la réaction du taux directeur est
une union monétaire à régime de change fixe,
graduelle lorsque l’inflation s’écarte de la cible,
la crédibilité monétaire repose autant sur la
surtout dans un contexte d’inflation importée
maîtrise de l’inflation que sur la soutenabilité
et de transmission monétaire limitée.
de la position extérieure.
Suivant le « canal réserves de change », la pente
Références sélectives
est plus forte : la réaction est plus énergique
lorsque les réserves s’écartent du niveau jugé
Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC),
adéquat, reflétant la primauté de la contrainte
Rapport de politique monétaire, 2024–2025.
externe dans un régime de change fixe.
BEAC, Communiqués du Comité de Politique
Monétaire, 2025.
Le point central (0,0), situation d’équilibre
macroéconomique : est la résultante d’une
Fonds Monétaire International (FMI),
inflation proche de la cible et des réserves
Perspectives de l’économie mondiale, 2025.
suffisantes.
Mishkin, F. S., The Economics of Money,
1. Perspectives de recherche
Banking and Financial Markets, Pearson, 2021.
et implications de politique
économique
Evrard MOUNKALA, Évaluation du taux
d’intérêt naturel dans la CEMAC, BWP, 2025.
Pour les travaux de recherche sur la politique
monétaire de la BEAC, l’analyse de l’année
2025 ouvre plusieurs pistes :
P.13 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 14 ---
ETUDES ET ANALYSES
GOUVERNANCE ET DÉVELOPPEMENT DE LA RECHERCHE
À LA BANQUE DES ETATS DE L’AFRIQUE CENTRALE
Thierry Mvondo
Adjoint au Directeur des Etudes, de la Recherche,
des Statistiques et des Relations Internationales en charge du Pôle Recherche
Le Gouvernement de la Banque des Etats de de ses membres du Gouvernement. Cette
l’Afrique Centrale (BEAC) s’est résolument étude revient sur ces mécanismes, en
lancé dans le développement de la recherche insistant sur l’impact de chaque membre
au sein de l’Institution. Les actions engagées du Gouvernement de la BEAC puis, expose
vont des ressources allouées à la modernisation quelques défis et perspectives.
et au développement de nouveaux outils, en
passant par la mise en place de partenariats Mécanismes de gouvernance
avec les universités et centres de recherche influençant la recherche et leurs effets
dans et hors de la CEMAC. En retour, il est sur sa qualité
attendu de cette activité, une meilleure
contribution au processus de préparation et Ces mécanismes vont de la structure
de prise de décision en matière de politique organisationnelle au processus de validation
monétaire. A cet effet, il faut rappeler que la scientifique, en passant par les gouvernances
recherche institutionnelle se veut « Policy- des données, budgétaire et des ressources
oriented » : éclairer la décision, sans toutefois humaines. L’amélioration de la qualité attendue
se substituer à celle-ci. Elle s’oppose à la de la recherche tourne autour de l’amélioration
recherche empirique voire fondamentale qui de sa pertinence pour la politique monétaire,
est menée dans les universités et centres de le renforcement de la capacité analytique, la
recherche, en se nourrissant toutefois de leurs diffusion des travaux et la transparence.
résultats en amont. En aval, elle s’abreuve
des questionnements du top management, Structure organisationnelle
des organes de décision et de toute entité
de l’Institution qui en formule expressément La BEAC dispose d’un ensemble de Directions
la demande sur un thème précis : (1) techniques regroupées au sein de la Direction
comment prendre en compte le changement des Études, des Finances et Relations
climatique dans nos outils, nos décisions Internationales (DGEFRI), qui porte la plupart
et nos mécanismes de refinancement ? (2) des travaux de recherche appliquée. Des
quel est le canal de transmission monétaire cadres d’autres blocs y contribuent également.
le plus efficace ? (3) Quelle est la nature des De même, la clarté des mandats, la division
chocs (domestiques/étrangers, d’offre ou de des responsabilités et l’articulation entre le
demande) qui prédominent au sein d’une Siège et les Directions Nationales influencent
économie. : (i) la coordination des projets ; (ii) l’accès aux
données ; et (iii) la diffusion des résultats.
Les réponses aux questions ci-dessous mettent
en avant les entités du bloc Etudes, Finances 1.2 Gouvernance des données
et Relations Internationales. Toutefois, il faut
souligner que l’incidence de la Gouvernance Une recherche solide repose sur la disponibilité
sur le développement de la recherche à la BEAC et la qualité des données. A ce sujet, la BEAC
passe par plusieurs mécanismes susceptibles a engagé des réformes (modernisation des
d’être classés suivant les pôles de compétence systèmes statistiques, centralisation des bases
P.14 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 15 ---
ETUDES ET ANALYSES
de données, harmonisation de la collecte des pressions inflationnistes, notamment via
statistique dans la CEMAC) qui renforcent (i) divers modèles (SBVAR/BVAR, prévisions IA/
la fiabilité des résultats ; (ii) la comparabilité ML, QPM/CEMAC).
régionale ; et (iii) l’accès des chercheurs
internes aux séries longues et cohérentes. Le deuxième effet à trait au renforcement
de la capacité analytique. Ainsi, les réformes
1.3 Gouvernance budgétaire de gouvernance ont permis : (i) une montée
en qualité des analyses ; (ii) l’adoption de
L’allocation budgétaire dédiée aux études méthodologies avancées (DSGE, SBVAR,
et à la recherche influence directement : (i) ML) ; et (iii) la formalisation des rapports de
le financement des projets ; (ii) l’accès aux recherche. Le troisième effet renvoie à la
logiciels spécialisés (MATLAB, Dynare, Python, diffusion des travaux et la transparence. Une
EViews, R) ; (iii) la participation aux conférences gouvernance orientée vers la transparence
et formations ; et (iv) l’attractivité de la carrière accroît (i) la diffusion des résultats (Bulletins,
de chercheur au sein de l’Institution. Notes d’analyse, Working Papers) ; et (ii)
l’ouverture progressive aux partenariats
1.4 Gouvernance des ressources académiques et aux institutions (AfDB, FMI,
humaines BCEAO, CEMAC).
Les réformes récentes portant sur la montée en Impact de chaque membre du
compétence, la mobilité interne et l’évaluation Gouvernement de la BEAC sur la
axée sur la performance encouragent : (i) la recherche et perspectives
spécialisation (politique monétaire, stabilité
financière, IA/ML, macroéconométrie, La recherche économique à la BEAC dépend
statistiques) ; (ii) la professionnalisation des fortement des décisions, orientations et
travaux de recherche ; et (iii) l’émergence de arbitrages opérés au niveau du Gouvernement
pôles d’expertise (prévision, modélisation, de la Banque Centrale. Chacun des six membres
politique monétaire). exerce une influence spécifique, directe ou
indirecte, sur la production scientifique, la
1.5 Processus de validation scientifique qualité des analyses macroéconomiques,
l’accès aux données et les innovations
La mise en place de Comités de lecture internes méthodologiques (SBVAR, IA/ML, DSGE, etc.)
et de procédures de validation renforce (i) la .
rigueur méthodologique ; (ii) la reproductibilité Le Gouverneur, responsable de
des résultats ; et (iii) la crédibilité auprès des l’impulsion stratégique
instances de décision (Comité de Politique
Monétaire). Il définit (i) les priorités de la recherche qui
alimentent le Comité de Politique Monétaire
Effets de la gouvernance sur la qualité (CPM) ; (iii) décide des arbitrages budgétaires
de la recherche et donc des ressources pour logiciels,
formations, missions et projets. En outre, il
Le premier effet à trait à l’amélioration de œuvre à la visibilité externe au travers des
la pertinence pour la politique monétaire. publications des travaux et de la coopération
En effet, une gouvernance efficace garantit avec les universités, centres de recherche et
que les travaux : (i) répondent aux besoins organismes sœurs. Enfin, il stabilise et renforce
du Comité de Politique Monétaire (CPM) ; l’environnement nécessaire à la recherche. De
(ii) soutiennent la mise en œuvre du régime tout ce qui précède, son impact est systémique
monétaire (ciblage monétaire révisé, contrôle et déterminant car, sans impulsion, la recherche
de la liquidité, transition future vers des outils ne progresse pas.
modernes) ; et (iii) permettent l’anticipation
P.15 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 16 ---
ETUDES ET ANALYSES
Le Vice-Gouverneur, coordinateur Le Directeur Général des Études,
transversal Finances et Relations Internationales,
cœur de la production scientifique
Il supplée le Gouverneur et assure de ce fait
la continuité des priorités scientifiques, tout Il supervise les entités qui produisent (i) les
en garantissant un environnement fiable prévisions ; (ii) les notes macroéconomiques ;
pour les équipes. A travers la coordination (iii) les études pour le CPM ; (iv) les Working
transversale qu’il assure, il facilite l’intégration papers et ; (v) les Occasional papers. A cet
de la recherche avec les Départements effet, il oriente, sous le conseil des Directeurs
opérationnels (monnaie, systèmes de Centraux de son ressort (i) les modèles
paiement, exploitation) et l’extérieur. Il est utilisés (VAR, SVAR, SBVAR-ML, DSGE, QPM,
vu comme le pèlerin parce qu’il représente la Nowcasting, …) ; (ii) la validation des notes
Banque Centrale dans nombre de tribunes de et la fixation des standards techniques.
recherche. Son impact peut être vu comme Parallèlement, il conduit les partenariats de
indirect mais essentiel pour la fluidité des recherche et pilote la modernisation des
projets de recherche. approches. Son impact est direct, quotidien et
décisif car il est le moteur opérationnel de la
Le Secrétaire Général, responsable recherche.
organisationnel
Directeur Général de l’Exploitation,
Il est responsable de la structuration des responsable opérationnel des systèmes
unités, valide les plans de charge et formalise d’information
les procédures de recherche. A travers le
pilotage du plan stratégique, il intègre la Il assure à cet effet la gestion opérationnelle
recherche dans la vision globale de la BEAC des (i) plateformes statistiques ; (ii) systèmes de
et soutient les projets modernisant la paiement ; et (iii) bases de données monétaires
statistique ou l’exploitation des données. En et financières. A ce titre, il est responsable
définitive, il influence directement la capacité de la modernisation des infrastructures
de recherche par la gestion des équipes, des (accès efficace aux données et donc une
compétences et des procédures. meilleure modélisation), de la sécurité et de la
disponibilité des données, ainsi que de l’appui
Le Directeur Général du Contrôle logistique. Il influence directement la qualité
Général, responsable conformité, des données et les outils dont dépendent tous
rigueur et qualité les modèles macroéconomiques.
Il garantit le respect des normes internes, Défis persistants et perspectives
crucial pour les travaux utilisant des données
sensibles. Parallèlement, il assure l’Audit des Nonobstant sa volonté de développer la
processus statistiques et peut recommander recherche à la BEAC, sa Gouvernance fait face
l’amélioration (i) de la qualité des données ; à des défis qui l’on poussée à envisager des
(ii) la traçabilité ; et (iii) les méthodes de actions portant sur le présent et le futur plus
collecte. En termes d’éthique, il sécurise les ou moins proche.
pratiques de publication et de communication
scientifiques. Pour ce qui est de l’évaluation 3.1. Faible culture de publication
interne, il peut détecter les faiblesses dans la interne
gouvernance des données ou la gestion des
projets. En définitive, son impact est indirect Malgré les progrès, seuls quelques travaux
mais tout aussi fondamental pour la rigueur, la sont publiés régulièrement, limitant la visibilité
transparence et la fiabilité des résultats. régionale et internationale.
P.16 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 17 ---
ETUDES ET ANALYSES
3.2. Contraintes en données de haute en clarifiant la stratégie institutionnelle
fréquence de recherche en termes de programme
triennal ; (ii) la consolidation de l’infrastructure
Certaines données restent difficiles d’accès ou statistique avec particulièrement la finalisation
peu harmonisées, freinant la prévision à court de la BDEMF et sa mise en production ; (iii) la
terme et l’estimation de modèles dynamiques professionnalisation de la fonction recherche
complexes. avec un parcours de carrière « chercheur-
économiste », des incitations à la publication,
3.3. Charge opérationnelle élevée une évaluation scientifique et la participation
aux conférences internationales ; et; (iv) le
Les équipes études doivent concilier : (i) développement de partenariats académiques
production statistique ; (iii) suivi conjoncturel ; et de réseaux de chercheurs.
(iii) reporting du CPM ; et (iv) développement
de modèles. La charge qui en résulte limite ***
le temps dédié aux travaux de recherche
approfondis. En conclusion, la Gouvernance constitue un
déterminant majeur de la capacité de la BEAC
3.4. Insuffisance des partenariats à produire une recherche robuste, crédible et
académiques orientée vers l’action publique. C’est l’objet
des réformes actuelles qui visent à faire
Il y a ici urgence de renforcer : (i) les face aux défis qui se posent pour consolider
collaborations universitaires ; (ii) les échanges une véritable culture scientifique interne,
avec d’autres banques centrales ; et (iii) les moderniser les outils d’analyse et renforcer
formations certifiantes spécialisées. la visibilité de la Banque Centrale en tant
qu’institution de recherche. En fin de compte,
En vue d’y faire face, le Gouvernement de l’amélioration de la Gouvernance de la
la Banque Centrale a opté pour renforcer la recherche aura un impact direct sur l’efficacité
gouvernance de la recherche avec : (i) la mise de la politique monétaire, la stabilité financière
en place d’un Comité scientifique chargé de et la crédibilité de la BEAC au sein de la
valider, orienter et planifier les travaux tout CEMAC et à travers le monde.
P.17 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 18 ---
ETUDES ET ANALYSES
THE BANK OF CENTRAL AFRICAN STATES (BEAC): HOW
THE REGIONAL CENTRAL BANKS HAVE EVOLVED AND
WHAT DOES THE FUTURE HOLD?
Damian Ondo Mane Nchama
Chargé de mission au Cabinet du Gouverneur en charge
du Pôle Etudes, Finances et Relations Internationales
As the regional Central Bank for the member I. BEAC Historical Background, Legal
Countries of the Central Africa Economic and Framework, Organizational Struc-
Monetary Community (CEMAC) nominated tures, and Functions.
its sixth governor since its creation a brief
balance of activities is hereby to be evaluated. A. Historical Background
An introspective summary of the Bank of
Central African States (BEAC), the Central Soon after their independence in the early
Bank’s evolution is of utmost importance to 1960s, the former French colonies in the Central
better understand what has been not only the Africa region (Cameroon, Central African
operational aspect of the regional financial Republic, Chad, Congo, and Gabon), started
institution, its structures, and legal framework evaluating the issue of monetary autonomy,
but also how far it has come since it was created this important issue dated back from colonial
in 1972 and what its future development hold. times, as France mobilized resources right
before the outset of World War II in 1945 by
The Bank of Central African States was created establishing strict foreign exchange control
a decade after French colonies in Central between its economy, its colonies and with the
Africa gained independence in the early 1960s rest of the world. At the end of World War II, the
to support the regional economies. BEAC franc CFA currency was created in December
has many aspects very similar to The Bank of 1945 with the ratification by France of the
West African States (BCEAO); however, over Bretton Woods Agreement. The quest towards
the years it has gained certain particularities. monetary autonomy of the newly independent
The French background of BEAC (five of the countries led to the signing on November
sixth member countries) might be a cause 23, 1972 of a new monetary Co-operation
of lost content through the translation for agreement, la Convention de coopération
English speakers’ audiences to comprehend monétaire, between the five countries and
the development of this regional central bank. France, which led to the creation of the Bank of
Thus, this paper strives to present the Bank Central African States (BEAC). This monetary
of Central African States to a wider English Cooperation agreement consolidated the
audience and is organized as follows: various bilateral and multilateral monetary
cooperation agreements signed between
I. BEAC Historical background, legal France1 and the newly independent economies
framework, organizational structures, and of central Africa in previous years
functions; and
II. Recent developments and prospects for The 1972 monetary Cooperation sought to
the future. provide more monetary autonomy to the
newly independent economies by improving
1 L’Accord quadripartite du 15 août 1960 entre la France, le Congo, le Tchad, et la République centrafricaine ; l’Accord du 17 août
entre la France et le Gabon, et l’Accord du 13 novembre 1960 entre la France et le Cameroun.
P.18 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 19 ---
ETUDES ET ANALYSES
the clauses (provisions) related to foreign The oldest legal framework of the BEAC
reserves management, the franc CFA currency is the monetary Cooperation agreement
parity decision-making, communication signed between France and the shared
between financial authorities within this group central bank on November 22nd, 1972. It
of countries and France by establishing an established the convertibility of the Franc
advisory committee for Finance ministers, and of Financial Cooperation in Central Africa4
by modernizing the common central bank. As or XAF, (Franc C.F.A) initially with the Franc
a result of the latter, the Central Bank of Central français and later the Euro, starting in 1999,
African Community, BEAC, was established on the unlimited guarantee of the Franc CFA by
November 22nd 1972. Replacing la Banque France and the mandatory deposit of foreign
Centrale des Etats de l’Afrique Equatoriale exchange reserves of the member countries
et du Cameroun2 and aligned the monetary of the common central bank into France
issues of the Central African Community under Treasury. Based on the OAA, this parity can
one central bank. only be adjusted after consultation among
all stakeholders of the central bank and given
The sixth member country of the Central the economic and financial environment
African Community, Equatorial Guinea, joined of the member countries. These monetary
the Community thirteen years later, on January Cooperation clauses are the foundation of
1st, 1985. The former Spanish colony which all related BEAC’s frameworks. They include
until then had its own currency and Central the Operating Account Agreement (OAA) of
Bank, el Banco de Guinea Ecuatorial, issued that same year, which regulates the operating
the ekwele3 (ekuele), extending the number of framework portion of the BEAC’s reserves
member countries to six (6). held at the French Treasury, and the Statutes
of the central bank, regulating the general
B. Legal framework, organizational guidelines for the management of the BEAC
structures, and functions reserves held out of the operating account.
This portion of reserves is managed by a
To have a better understanding of the BEAC, Reserve Management Committee (RMC)
in addition to a greater insight into this within the Central Bank, while the guidelines
regional central bank’s historical background, are approved by the BEAC Monetary Policy
a firm comprehension of the various legal texts Committee (MPC).
governing the financial institution is a must. To
that end, beginning with the BEAC’s current The operating account agreement of
legal framework is warranted, which is made November 23rd, 1972, has been updated
up of (i) the convention of November 23rd, occasionally. It has been updated on January 5,
1972, of Monetary Cooperation between 2007, and more recently on October 3, 2014.
the BEAC and France; (ii) the treaty of the The framework has remained almost identical
25th of June 2008, establishing the Central to the initial agreement on both occasions,
Africa Monetary Community (UMAC); (iii) the while gradually reducing the percentage of
Operating Account Agreement of October the mandatory reserves deposit to the French
3rd, 2014, between BEAC and France; and (iv) Treasury.
the BEAC Statutes of June 2017.
2 Ancien Institut d’émission de l’Afrique Equatoriale Française (AEF), in english, French Equatorial Africa, établissement public français,
transforme en Banque centrale par une ordonnance du Président de la Communauté datant de 1959.
3 Equatorial Guinea’s renamed its currency from peseta to ekwele as a result of the government's Africanization program to replace
Spanish names and references. The ekwele was issued from 1975 until January 1st, 1985, when it was replaced by the CFA franc at a
rate of 1 CFA= 4 bipkwele.
4 The currency was initially exchanged at a rate of 1-franc C.F.A to 0.02 Franc français back then, and is currently exchange at a rate
of 1Euro to 655.957 francs C.F.A.
P.19 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 20 ---
ETUDES ET ANALYSES
While the UMAC’s Treaty of 2008, established the Monetary Policy Committee (MPC), the Bank
the in and out of the monetary union, which Executives, and the Nationals Monetary and
included instituting a single currency the CFA Financial Committees, the issuing institution
franc issued by a common central bank, the is oversight by several bodies comprising:
necessity of pooling foreign exchange reserves, the Board of Censors (college of Censors),
the free movement of capital among member the Audit Committee, Internal Auditor, and
countries and the obligation of harmonizing External Auditor. The Board of Directors (the
banking and foreign exchange legislations. Board) manages the Bank and oversees its
It also established the monetary union, and proper functioning. It is chaired by the current
governing bodies namely the Conference of Chairman of the Ministerial Committee of the
Heads of States and the Ministerial Committee. Central African Monetary Union. At the country
The Conference of Head of States, of the UMAC, level, Nationals Monetary and Financial
is the supreme authority body of the monetary Committees are established and are chaired
union. This body has many roles, but more by the Minister of Finance of each country, and
importantly is the role of nominating the key the daily activity of the common central bank
responsible personnel for the various organs is ensured by the Bank Executives6, through a
of the UMAC. It is preceded by the Ministerial collegiality managing framework, and all are
Committee5 of the UMAC, which also has appointed at the Conference of Heads of State
numerous attributes, including examining the for a non-renewable term.
broad guidelines for the economic policies of
the states and ensuring their coherence with II. Recent developments and prospects
the common monetary policy. for the future
The central bank of the UMAC is responsible A. Recent developments
for all monetary matters and has the exclusive
right to issue currency, its main objective is The Bank of Central African States has come
to guarantee the stability of its currency. The a long way since it started its activities in the
community central bank missions are clearly early 1970s, the BEAC has gone through an
stated, under the BEAC’s statutes of June Africanization of it staff in the first decade of
2017, the regional central bank is tasked with operation, implemented vast reforms in the
the following six missions (6): 1980s, depreciated its currency and later
pegged it with the Euros in the 1990s. In
1) Defines and conducts the monetary addition to modernizing, it payment systems
policy of CEMAC; 2) Issue fiduciary in the 2000s and has improved accountability
money (banknotes and coins as legal and transparency in the 2010s. More recently,
tender and discharges power in the several measures have been implemented to
CEMAC). strengthen BEAC’s activities in the areas of
3) Leads the CEMAC exchange rate policy; monetary policy, management of payment
4) Holds and manages the official foreign systems, methods, and foreign exchange laws
exchange reserves of the Member States. and management.
5) Promotes the smooth functioning of
payment and settlement systems and; As part of its recent reforms program,
Promotes financial stability. the regional central launched the market
for public securities in November 2011,
As to the decision-making process, BEAC therefore providing additional resources
decisions are made through various bodies to CEMAC’s member countries in financial
including: the Board of Directors,
5 The Committee comprises two ministers for each member state, including the Minister of Finance
6 The Bank Executives or BEAC’s Executives comprise 6 members: the Governor, Vice-Governor, Secretary General, Director General
of Financial Research and International Relations, Director General of Operations, and Director General of Control
P.20 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 21 ---
ETUDES ET ANALYSES
needs, frozen statutory advances to member originated at the international or regional
countries’ treasurers and consolidating all level, has helped the strengthening of the
states’ commitments in 2017. Consequently, regional institutions. The regional supreme
due to the oil prices crises of 2014 and their authority, the Conference of Heads of States
negative spillovers to the economy of CEMAC, had made strong decisions in the past to
which led to severe economic hardship and steer BEAC to its prestigious uprising. This
unprecedented low level of reserves, BEAC regional central bank has gone from a period
implemented a new foreign exchange law of fixed distribution of decision-making posts
adopted on 21st of December 2018 and firmly among certain member countries at its outset
enforced the build-up of its reserves. to the current rotation of key posts, and the
creation of several committees, including the
In addition to implementing and enforcing the audit committee. The analyses of past events
FX laws, BEAC has also adopted monetary showed a central bank that has come a long
policy orientation in line with its strategy of way and is constantly implementing new
price stability at the external and internal reforms to guarantee its core objective of price
levels. Monetary policy transmission has stability. While reforms and modernization
also seen improvement, since June 11th, efforts have been registered in all aspects, the
2018, with the orientation and volume of the Central Bank’s monetary autonomy remains an
Central Bank’s weekly intervention on the ongoing issue given the franc CFA currency
money market being based on the forecasts link to colonial times. The management of the
of independent banking liquidity factors common central bank has been Africanized
(FALB). Furthermore, the CEMAC’s central and modernized. Through important reforms,
bank is working with its member countries responsibilities are equally shared among
to introduce a single treasury account. This member countries and the Board of Directors
measure will help absorb excess liquidity in is more equitable among members, however,
the banking system and lead to more efficient managing the Central Bank’s daily activities will
monetary operations. In addition, to updating remain a great challenge due to an increasingly
the framework concerning electronic money challenging environment for the economies
issuance and management, thus, allowing of the region. The regional Central Bank will
payment institutions to emerge without the need to have consistent foresight regarding
need to partner with commercial banks like in advances in financial technology and climate
the past. issues. In addition to other important issues
to consider like the rapid evolution of mobile
B. Prospect for the futures money, digital money, fintech, green finance,
financial inclusion, and the region’s economic
The historical background evolution of BEAC slow growth prospects, will provide new
showed an institution that has been in tune opportunities and challenges in the near future
with international and regional economic and to the common central bank.
social developments. Each crisis, whether
P.21 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 22 ---
ETUDES ET ANALYSES
ANALYSE DU DIFFÉREND TRUMP-POWELL : ENJEUX
POUR LA STABILITÉ FINANCIÈRE MONDIALE ET
ENSEIGNEMENTS POUR LA BEAC
Ghynel NGASSI-NGAKEGNI
Assistant du Vice-Gouverneur
L’actualité financière mondiale du début 2026  la divergence stratégique sur la politique
est marquée par une crise institutionnelle monétaire : le Président TRUMP exige
sans précédent aux États-Unis, caractérisée une baisse importante du taux directeur
par un affrontement direct entre la Maison- (environ 100 points de base) pour stimuler
Blanche et la Réserve fédérale (FED). Ce conflit la croissance Américaine, tandis que
oppose le Président Donald TRUMP, partisan Jérôme POWELL maintient une posture
d’une intervention directe de l’Exécutif dans prudente face à une inflation qui demeure
la conduite de la politique monétaire, à au-dessus de la cible de 2%. Au 31 janvier
Jérôme POWELL, garant de l’autonomie de 2026, le taux des fonds fédéraux se situait
la FED. Au-delà d’un désaccord conjoncturel à 4,50%, et l’inflation core PCE1 à 2,8%,
sur l’orientation de la politique monétaire de justifiant selon la FED le maintien d’une
la FED, cette situation soulève des questions politique monétaire restrictive ;
fondamentales sur l’indépendance des
Banques centrales, la crédibilité des cadres  l’instrumentalisation judiciaire : face à
de gouvernance monétaire et les risques la résistance de la FED, l’Administration
systémiques pour la stabilité financière TRUMP utilise le Département de la Justice
mondiale. pour enquêter sur des écarts budgétaires
identifiés dans la rénovation du siège de la
Cet article analyse les dimensions FED (environ 2,5 milliards USD). L’objectif
institutionnelles et macro financières de cette apparent est de décrédibiliser POWELL,
crise, évalue ses implications potentielles voire de l’évincer pour « parjure » suite à
pour l’économie mondiale et en tire des ses auditions devant le Congrès en juin
enseignements opérationnels pour la conduite 2025. Cette stratégie marque une rupture
de la politique monétaire et la gouvernance sans précédent dans les relations Exécutif-
de la BEAC. Elle repose sur une analyse Banque centrale depuis la création du
des déclarations officielles, des données Federal Reserve System en 1913.
de marché et des travaux académiques sur
l’indépendance des Banques centrales. Les données historiques montrent que les
périodes de forte pression politique sur
I. Anatomie de la crise institutionnelle les Banques centrales s’accompagnent
généralement d’une hausse des anticipations
Les tensions entre l’exécutif Américain et la d’inflation et d’une dépréciation de la
Réserve fédérale révèlent une divergence de monnaie. Entre janvier et début février
fond s’articulant autour de deux dimensions 2026, les anticipations d’inflation à 5 ans ont
majeures : augmenté de 2,1% à 2,6%, tandis que l’indice
Dollar a reculé de 4,2% face à un panier de
devises majeures.
1 L’inflation core PCE est un indicateur d’inflation sous-jacente qui mesure l’évolution des prix de la consommation en excluant
l’alimentation et l’énergie, et constitue la référence principale de la Réserve fédérale Américaine pour apprécier les pressions
inflationnistes durables.
P.22 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 23 ---
II. Implications macroéconomiques et coordination internationale, rare et hautement
symbolique, témoigne de l’ampleur perçue de
financières
la menace pour l’architecture de gouvernance
Les pressions exercées sur l’indépendance monétaire mondiale.
de la Réserve fédérale Américaine font
émerger trois (03) catégories de vulnérabilités I II. Répercussions pour la zone CEMAC
systémiques, à savoir : et implications opérationnelles pour la
BEAC
II.1. Crise de crédibilité et hausse des
primes de risque Les tensions entre la présidence TRUMP et la
Réserve fédérale dirigée par Jérôme POWELL
La menace d’une mise sous tutelle politique induisent des répercussions indirectes sur la
de la FED fait craindre aux marchés une perte zone CEMAC, articulées autour des canaux de
de contrôle de l’inflation à moyen terme. Les transmission suivants :
rendements obligataires Américains à 10 ans
ont augmenté de 45 points de base depuis le
III.1. Transmission des chocs externes
début de la crise (passant de 4,15% à 4,60%),
reflétant une hausse de la prime de terme L’instabilité du Dollar renchérit le coût du
exigée par les investisseurs. Cette réaction service de la dette extérieure des États
paradoxale, notamment la hausse des taux membres de la CEMAC. Avec une dette
alors que l’Exécutif demande leur baisse ; externe totale d’environ 28,4 milliards USD
illustre la perte de crédibilité de l’ancrage des (données fin 2025), dont 62% libellée en
anticipations d’inflation. Dollars, une dépréciation de 5% du dollar
face à l’euro se traduit par une augmentation
II.2. Volatilité du dollar et contagion mécanique de 8,8% du service de la dette
internationale en francs CFA, accentuant la pression sur les
finances publiques et les réserves de change
La volatilité du dollar impacte directement de la zone.
les flux de capitaux vers les pays émergents.
L’indice de volatilité du Dollar (Deutsche Bank Parallèlement, la volatilité du Dollar accentue
Dollar Index Volatility) a bondi de 8,2 à l’inflation importée. Les simulations de la
13,7 depuis janvier 2026, son plus haut niveau BEAC montrent qu’une dépréciation de 10%
depuis la crise de la dette européenne de du Dollar face à l’Euro génère une hausse de
2011. Cette instabilité fragilise les économies l’inflation régionale d’environ 0,6 point de
émergentes via trois (03) canaux, notamment pourcentage via le canal des prix des biens
: le renchérissement du service de la dette importés, particulièrement sensible pour les
externe libellée en dollars, les pressions produits alimentaires et énergétiques.
inflationnistes importées via le canal du taux
de change, et les sorties de capitaux vers des
III.2. Pressions sur la parité du franc CFA
valeurs refuges.
La volatilité accrue du couple Euro/Dollar, via
II.3. Mobilisation des Banques centrales la parité fixe du Franc CFA avec l’Euro, pourrait
alliées contraindre la BEAC à un durcissement de
sa politique monétaire non souhaité pour
Les principales Banques centrales (BCE, Banque préserver le niveau des réserves de change.
d’Angleterre, Banque du Canada, …) ont Le ratio de couverture des importations par
publiquement exprimé leur solidarité envers
les réserves, qui s’établit à 4,2 mois fin 2025,
Jérôme POWELL, craignant une contagion
pourrait se dégrader rapidement en cas de
du populisme anti-Banques centrales. Cette
P.23 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 24 ---
ETUDES ET ANALYSES
choc significatif sur le Dollar, nécessitant des d’anticipation des chocs sur les réserves
mesures restrictives pour contenir les sorties de change. Un système d’alerte précoce
de capitaux. basé sur des indicateurs de volatilité du
Dollar et des flux de capitaux devrait être
IV. Enseignements et recommandations opérationnalisé ;
pour la BEAC
 la communication stratégique : la
L’analyse de la crise institutionnelle Américaine communication proactive de la FED
permet de dégager quatre (04) enseignements face aux pressions politiques constitue
cruciaux pour la trajectoire stratégique de la un modèle pour la BEAC. L’institution
BEAC, à savoir : doit développer une stratégie de
communication renforcée, expliquant
régulièrement aux parties prenantes
 le renforcement du cadre juridique de
l’indépendance : le cas POWELL démontre les fondements de ses décisions et les
que l’indépendance statutaire demeure impératifs de son indépendance.
vulnérable aux pressions politiques, même
dans les démocraties les plus établies. La *********
BEAC doit poursuivre le renforcement de
ses dispositifs juridiques de protection Le différend opposant l’Exécutif Américain
contre les ingérences potentielles des à la Réserve fédérale dépasse le cadre
États membres, notamment en clarifiant d’un désaccord ponctuel de politique
les procédures de révocation des membres économique pour révéler une fragilisation
du Comité de Politique Monétaire et en préoccupante des principes fondamentaux
consolidant les garanties financières de de gouvernance monétaire mondiale. Dans
l’institution ; un système financier international fortement
interconnecté, toute remise en cause de
 la transparence et gouvernance la crédibilité de la FED génère des effets
irréprochable : l’utilisation de failles de contagion significatifs sur les marchés
administratives comme arme politique financiers et les économies émergentes.
contre la FED souligne l’importance d’une
gestion interne exemplaire. La BEAC doit Pour la zone CEMAC, cette situation appelle
maintenir une transparence absolue dans à une vigilance accrue. Elle rappelle que
la gestion de ses ressources, renforcer la stabilité monétaire et financière repose
ses mécanismes de contrôle interne et autant sur la solidité des fondamentaux
externe, et publier régulièrement des macroéconomiques que sur la robustesse
rapports détaillés sur ses opérations, sa institutionnelle et la crédibilité de la Banque
gouvernance et ses activités ; centrale. Dans ce contexte, la BEAC se
doit de poursuivre le renforcement de son
indépendance statutaire, de ses dispositifs de
 la surveillance renforcée des chocs
externes : face à l’imprévisibilité accrue de gouvernance et de transparence, ainsi que de
la politique monétaire Américaine, la BEAC ses capacités d’anticipation et de gestion des
doit renforcer ses capacités de surveillance chocs externes.
des marchés financiers internationaux et
P.24 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 25 ---
4
ACTIVITÉS DE RECHERCHE
PARTICIPATION DU GOUVERNEUR DE LA BEAC À LA
CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA BCEAO SUR
L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE : OPPORTUNITÉS
ET DÉFIS POUR LES BANQUES CENTRALES
Le Gouverneur de la BEAC, Monsieur Yvon domaines interconnectés, à savoir : l’accès et
SANA BANGUI a pris part à la conférence in- la génération d’information, la prédiction mac-
ternationale organisée par la BCEAO à Dakar, roéconomique, et la classification automatisée
le 21 mai 2025 sur le thème « L’intelligence des données. En effet, les techniques de ma-
artificielle : opportunités et défis pour les Ban- chine learning et réseaux neuronaux permet-
ques centrales », réunissant près d’une centaine tent d’améliorer la précision des prévisions d’in-
de participants issus des Banques centrales, in- flation et de croissance en intégrant des don-
stitutions régionales, Autorités de supervision nées structurées et non structurées, notamment
et acteurs académiques. Cette participation les textes, les images satellites et les signaux de
témoigne de l’intérêt stratégique accordé à paiement ; que les modèles économétriques
cette technologie disruptive dont l’appropri- traditionnels peinent à exploiter, une approche
ation conditionne désormais l’efficacité des particulièrement pertinente pour le nowcast-
fonctions essentielles des autorités monétaires. ing1 dans des environnements marqués par la
volatilité.
Les travaux ont permis d’identifier les champs
d’application de l’IA en matière de politique Toutefois, ces opportunités s’accompagnent
monétaire, de stabilité financière et de super- de contraintes structurelles. On relève le coût
vision bancaire, tout en soulignant les défis d’entraînement des modèles, la qualité et la di-
éthiques, réglementaires et organisationnels sponibilité des données locales, l’incertitudes
qui en découlent. S’agissant de la transforma- juridiques liées au droit d’auteur, et la nécessité
tion des capacités analytiques et prédictives, d’une adaptation contextuelle pour éviter les
l’IA offre aux Banques centrales des gains d’effi- biais algorithmiques.
cacité significatifs principalement dans trois (03)
P.25 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 26 ---
ACTIVITÉS DE RECHERCHE
Concernant la stabilité financière, l’IA trans- la participation à des initiatives continentales,
forme les fonctions de supervision macro et mi- en la matière, coordonnées par l’Union Afric-
croprudentielle en permettant une surveillance aine apparaissent comme des leviers essentiels
continue et une détection automatisée des pour accélérer la transition numérique tout en
anomalies, comme l’illustrent les initiatives de la préservant la souveraineté et la résilience fi-
Banque centrale du Mozambique en la matière. nancière de la zone CEMAC.
Néanmoins, l’utilisation de l’IA soulève des ris-
ques opérationnels et systémiques significatifs
AUTRES PARTICIPATIONS
et importants, parmi lesquels la dépendance à
des fournisseurs tiers concentrés, l’opacité des
Intervention du Vice-Gouverneur
algorithmes, le biais pouvant affecter les déci-
au Symposium de l’Union Africaine
sions stratégiques, la vulnérabilités cybersécu-
rités2, la pertinence des analyses et les défis Du 12 au 14 mai 2025, le Vice-Gouverneur a
d’interopérabilité ; d’où l’urgence d’un cadre participé, à Lomé (Togo), à la Conférence de
réglementaire spécifique incluant des exigenc- l’Union Africaine sur la dette. Il a intervenu dans
es de clarté et de conformité réglementaire au le cadre du panel intitulé : « Le cadre commun
règlement général sur la protection des don- du G20 et l’énigme actuelle de la dette en Af-
nées. rique : y a-t-il besoin d’un nouveau mécanisme
d’allègement de la dette ? ».
Par ailleurs, sur le plan organisationnel, l’adop-
tion de l’IA impose une transformation pro- Le Vice-Gouverneur a rappelé la naissance du
fonde des pratiques managériales, avec un Cadre commun G20 en novembre 2020, dans
passage du leadership vertical au management un contexte particulier de crise sanitaire mon-
horizontal, tout en posant un double défi de re- diale, en vue d’apporter une réponse coor-
crutement et de rétention des talents dans un donnée aux difficultés de paiement des pays
contexte de forte concurrence mondiale. à faible revenu, exacerbées par la pandémie
Sur le plan éthique, les participants ont insisté de COVID-19. A ce titre, il constitue une évo-
sur la nécessité d’intégrer des mécanismes de lution significative dans l’architecture financière
gouvernance transparents, de privilégier une internationale en matière de traitement de la
approche progressive adaptée à la maturité dette souveraine. Toutefois, il a souligné que
numérique de chaque institution, et de main- la pandémie de COVID-19 n’est qu’un facteur
tenir l’arbitrage humain pour les décisions cri- parmi la multitude qui a alourdi le fardeau de
tiques ; car l’IA n’étant pas encore en mesure de la dette publique en Afrique depuis dix (10)
traiter la complexité émotionnelle ou les com- ans. Il s’agit notamment : (i) des programmes
promis stratégiques multidimensionnels. budgétaires et d’investissement public liés aux
besoins de développement ; (ii) des dérapages
En définitive, les enseignements de cette con- budgétaires et les chocs successifs dont celui de
férence confirment que l’intégration de l’IA la pandémie ; (iii) des phénomènes climatiques
dans les fonctions des Banques centrales Afric- et les catastrophes naturelles ; (iv) ainsi que
aines constitue moins une option qu’un impéra- l’inflation découlant de la guerre en Ukraine.
tif d’adaptation, à condition d’une mise en Comme conséquences suivant la BAD (2025),
œuvre progressive, structurée et éthique. Pour les déficits budgétaires de l’Afrique sont passés
la BEAC, trois (03) axes d’action prioritaires se de 0,8 milliard de dollars à près de 150 milliards
dessinent, à savoir : l’élaboration d’une feuille de dollars, et le ratio dette/PIB a plus que dou-
de route dédiée accompagnée d’un diagnostic blé, soit 33,6 % en 2008, 72,4 % en 2021, puis
institutionnel de maturité numérique, le dével- 64,8 % en 2022. Le service de la dette est de-
oppement d’un programme de renforcement venu de plus en plus onéreux, 163 milliards de
des capacités internes, et la mise en place d’un dollars en 2024, une hausse de 167,21 % sur la
cadre de gouvernance robuste. Enfin, la mutu- période (61 milliards de dollars en 2010), avec
alisation des expériences à travers la coopéra- des échéances de paiement se situant entre
tion régionale, notamment avec la BCEAO, et 2025 et 2026.
P.26 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 27 ---
ACTIVITÉS DE RECHERCHE
Contrastant avec la dynamique ci-dessus, a-t-il teur à la DERSRI en charge de la Recherche, et
poursuivi, les flux de financement publics ont Monsieur Ghynel NGASSI-NGAKEGNI, Assis-
amorcé une diminution par rapport aux beso- tant du Vice-Gouverneur.
ins. Les possibilités de refinancer la dette ar-
rivant à échéance se sont nettement réduites, Les échanges ont mis en évidence la com-
impactant les choix stratégiques des pays et, plexification croissante des missions des Ban-
les créanciers ont relevé leur taux d’intérêt. Si ques centrales, confrontées simultanément à
la nécessité de restructurations des dettes s’est des chocs externes persistants, aux tensions
vite fait ressentir a-t-il poursuivi, il n’en demeure géopolitiques, à l’endettement public élevé,
pas moins que les mécanismes existants dont à l’accélération de la digitalisation financière,
particulièrement le Cadre commun G20 se sont à l’émergence des crypto-actifs, aux risques
avérés restrictions et limités, poussant à penser cybernétiques et aux effets du changement
peut-être très tôt à mon avis, à un nouveau mé- climatique sur la stabilité macroéconomique
canisme d’allègement de la dette. Pour le mon- et financière. Une attention particulière a été
trer, il s’est proposé d’examiner dans un premier accordée à la nécessité de renforcer la coordi-
temps, les écueils susceptibles de conduire à nation entre politiques monétaire, budgétaire
une spirale de la dette, aussi bien du côté des et macro-prudentielle, notamment à la lumière
créanciers que de celui des emprunteurs, quel des expériences récentes de restructuration de
que soit le mécanisme d’allègement. Dans un la dette souveraine, dont le cas de la Zambie,
deuxième temps, et partant du caractère nova- qui a illustré l’importance d’un dialogue étroit
teur et flexible du Cadre commun G20, il a sug- entre Autorités monétaires et budgétaires, ain-
géré que l’assistance s’appesantisse sur une de si que la préservation de la stabilité financière
ses limites à savoir l’hypothétique participation domestique.
des créanciers privés à cette initiative.
Dans son intervention, Monsieur le Vice-Gou-
Intervention du Vice-Gouverneur à la table verneur de la BEAC a rappelé les questions
ronde de haut niveau du CREA émergentes auxquelles fait face la Banque Cen-
trale puis, présenté les initiatives engagées par
Du 30 novembre au 2 décembre 2025, s’est celle-ci pour y faire face ; notamment son Plan
tenu à Nairobi (Kenya), le sommet annuel du Stratégique (PSB 2026-2030), qui s’articule aut-
Consortium pour la Recherche Économique en our de trois axes majeurs : la consolidation de la
Afrique (CREA). Ce sommet qui est le premier résilience monétaire et financière, l’accélération
dans le cadre de son nouveau plan stratégique de la transformation numérique du système fi-
(2025-2035) avait pour thème général : « Un nancier, ainsi que la modernisation de la gou-
CREA renouvelé pour les nouvelles priorités de vernance et l’optimisation des performances
développement de l’Afrique ». D’une durée de internes. Par ailleurs, les aspects relatifs à la
trois (03) jours, il visait à ancrer durablement le finance durable ainsi qu’à la prise en compte
pont entre la recherche et les politiques pub- des risques climatiques par la BEAC ont été
liques. Les travaux se sont déroulés en quatre évoqués. L’accent a été mis sur les contraintes
sessions plénières et des ateliers parallèles. structurelles liées à la disponibilité et à la fiabil-
La première session, une table ronde de haut ité des données, lesquelles freinent l’optimisa-
niveau entre les Gouverneurs des banques cen- tion des politiques monétaires et publiques en
trales africaines, a connu la participation de Mon- la matière.
sieur Michel DZOMBALA, Vice-Gouverneur de
la BEAC. Le thème abordé était : « Questions Les participants ont, en conclusion, souligné le
émergentes dans le secteur bancaire central rôle stratégique de l’AERC en tant que plate-
en Afrique : Qu’y a-t-il à votre programme ? ». forme de concertation, de production de con-
Le Vice-Gouverneur était accompagné de Mon- naissances appliquées et de renforcement des
sieur Emile Thierry MVONDO, Adjoint au Direc- capacités analytiques. Cette structure est ap-
P.27 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 28 ---
ACTIVITÉS DE RECHERCHE
pelée à soutenir les Banques centrales Africaines économiques. En effet, il en ressort que l’Union
dans l’adaptation de leurs cadres opérationnels, européenne demeure le premier partenaire
la gestion des risques émergents et la formu- commercial de l’Afrique avec plus de 400 mil-
lation de réponses de politique économique liards d’euros d’échanges annuels, loin devant
fondées sur des données probantes, dans le la Chine (300 milliards) et les États-Unis (70 mil-
respect de leurs mandats fondamentaux de sta- liards). Cette situation démontre une prédom-
bilité des prix et du système financier. inance qui s’accompagne toutefois d’une
asymétrie persistante puisque l’Afrique exporte
Cette table ronde a offert aux Gouverneurs des principalement des matières premières brutes
banques centrales Africaines une plateforme tandis que les pays du Golfe et l’Europe dével-
d’échange unique. Elle leur a permis de part- oppent leurs capacités de transformation. Bien
ager leurs expériences, de réfléchir aux défis que la Banque européenne d’investissement
actuels et d’examiner les nouvelles opportu- mobilise annuellement 4 à 5 milliards d’euros
nités qui façonnent les politiques monétaires, dans la région MENA-Afrique, cet effort reste
la stabilité financière, la finance numérique et en deçà des besoins d’infrastructure estimés
la dépendance macroéconomique sur le con- à 7% du PIB Africain contre 3% actuellement
tinent. Plus particulièrement pour la BEAC, sa disponibles, dans un contexte où l’Afrique
participation à cette session a été d’une impor- doit créer 20 millions d’emplois par an pour
tance stratégique majeure. Elle a permis nota- sa jeunesse. Les cas présentés, notamment la
mment d’enrichir les discussions et de renforcer transition énergétique en Afrique du Sud (4,3
la collaboration entre les banques centrales et milliards de dollars engagés sur l’hydrogène
la communauté des chercheurs. De plus, pour vert), la diversification industrielle du Maroc
notre institution, cet événement à contribuer vers l’automobile et l’aéronautique (objectif de
à accroître sa visibilité et à confirmer son posi- 20 milliards d’euros d’exportations d’ici 2030),
tionnement en tant qu’acteur clé de la moderni- illustrent des trajectoires différenciées de trans-
sation du système financier sous régional. formation structurelle et soulignent pour la
CEMAC l’importance d’articuler financement
Participation du Vice-Gouverneur de la inclusif, valorisation locale des ressources ex-
BEAC au Sommet Économique et Bancaire tractives et montée en gamme industrielle.
Euro-Med 2025
S’agissant de la coopération Euro-Arabe, la tran-
Sous l’égide de l’Union des Banques Arabes, sition verte européenne, évaluée à 800 milliards
le Vice-Gouverneur de la BEAC, Monsieur d’euros annuels sur les cinq (05) prochaines an-
Michel DZOMBALA, a participé au Sommet nées par la Banque de France, nécessite une
Économique et Bancaire Euro-Med 2025 tenu diversification des sources de financement vers
à Paris, le 20 juin 2025. Cette rencontre de haut les marchés de capitaux en complément du ca-
niveau, centrée sur la résilience économique nal bancaire traditionnel. Cette mutation struc-
face aux bouleversements géopolitiques, a turelle qui résonne avec les défis de la zone
fédéré un panel prestigieux de décideurs pub- CEMAC où l’étroitesse des marchés financiers
lics et de leaders financiers venus d’Europe, du limite la mobilisation d’épargne longue pour les
Moyen-Orient et d’Afrique. Cette participation projets d’infrastructure. La Banque Européenne
active s’inscrit dans une démarche de veille pour la Reconstruction et le Développement a
stratégique et de dialogue inter-régional sur les insisté sur le soutien ciblé aux PME et à l’en-
mutations du secteur bancaire et les voies de trepreneuriat féminin, deux segments cruciaux
coopération Sud-Sud et Nord-Sud. pour la résilience économique, tandis que les
discussions ont mis en lumière les risques liés
Concernant le triangle Europe-MENA-Af- à la montée de la finance non-bancaire et des
rique, les échanges ont révélé des données cryptomonnaies, appelant à une coordination
structurantes pour repenser les partenariats réglementaire internationale renforcée. À cet
P.28 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 29 ---
ACTIVITÉS DE RECHERCHE
égard, les Banques centrales Européennes et fondissement des partenariats techniques avec
Arabes ont présenté leur collaboration tech- les Banques centrales Européennes et Arabes
nique dans trois (03) domaines, à savoir : la dans les domaines de la supervision bancaire,
supervision bancaire, les tests de résistance des tests de résistance climatique et de l’in-
climatique et développement des monnaies novation monétaire numérique ; (ii) le soutien à
numériques de banque centrale, un modèle de la transformation structurelle des économies de
coopération technique continue transcendant la CEMAC à travers le développement d’in-
les cycles politiques qui offre un cadre inspirant struments de financement inclusif, la promotion
pour la BEAC dans l’approfondissement de ses de la finance verte et l’accompagnement de la
partenariats institutionnels et le renforcement valorisation locale des matières premières ; et (iii)
de ses capacités analytiques sur les risques le renforcement de la résilience du secteur
émergents. bancaire sous régional par une supervision
renforcée, une coordination accrue avec les
En ce qui concerne la restructuration bancaire Autorités budgétaires et une préparation aux
post-conflit, la table ronde sur la reprise des risques émergents tels que la finance non-ban-
secteurs bancaires dans les pays Arabes en crise caire, la cybersécurité et la fragmentation
a mis en évidence des défis systémiques dépas- géopolitique . Dans un environnement inter-
sant les crises bancaires classiques. Le cas du national marqué par l’incertitude , la crédibilité
Liban illustre l’ampleur de ce type de défi, avec institutionnelle, la coopération technique et l’
des actifs bancaires qui sont revenus de 192 à ancrage dans les standards internationaux ap-
78 milliards de dollars après une dépréciation paraissent comme des leviers essentiels de sou-
monétaire, générant ainsi des pertes estimées veraineté économique et de stabilité financière.
à 50 milliards de dollars, tandis que six (06) ans
après le début de la crise, l’absence de plan Première Journée Economie etF inance( JEF)de
de restructuration gouvernemental entrave la la BE A C
résolution bancaire et souligne l’impératif de
coordination entre autorités budgétaires et La Banque des Etats de l’Afrique Centrale
monétaires. Les Experts ont identifié trois (03) (BEAC ) a organisé , le 24 juillet 2025 , sa
priorités pour le redressement du secteur ban- première Journée Economie et Finance sous le
caire Libanais, notamment : la modernisation thème « Défis et opportunités des tarifs
réglementaire conforme aux standards inter- douaniers américains pour les économies de la
nationaux de lutte contre le blanchiment pour CEMAC ». Cette Journée était présidée par
restaurer les relations de correspondance ban- Monsieur MAHAMAT DJIBRINE SOULEYMAN ,
caire, la digitalisation des services pour main- Directeur Général des Etudes, Finances et Re-
tenir l’inclusion financière en contexte dégradé lations Internationales (DGEFRI). Elle intervient
(l’exemple de wich Money1 au Liban avec 10 dans un contexte où la BEAC souhaite encoura-
milliards de dollars de transactions et 1,2 million ger la réflexion autour des thématiques écono-
d’utilisateurs), et le renforcement des capacités miques et financières susceptibles d’impacter la
techniques locales par l’assistance technique sous-région, tant à court qu’à long terme. Paral-
internationale. Ces expériences rappellent aux lèlement , elle intègre le souci pour la Banque
Banques centrales d’Afrique subsaharienne Centrale d’encourager son personnel à se per-
l’importance d’une supervision proactive et fectionner à l’art de la communication en public.
d’un dispositif de régulation prudentielle pro-
active. Cette conférence avait pour objectif, au-delà d'
édifier les participants sur les potentiels impacts
Au terme de ces échanges, les enseignements directs et indirects sur les économies des pays de
du Sommet Euro-Med 2025 offrent des pis- la CEMAC de la politique commerciale adoptée
tes d’action pour la BEAC articulées autour par le président Donald TRUMP, d’envisager des
de trois (03) axes, en l’occurrence : (i) l’appro- stratégies pour y faire face . La qualité des
échanges qui en ont découlé a permis de propo-
P.29 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 30 ---
ACTIVITÉS DE RECHERCHE
ser des mesures concrètes à adopter pour Echanges d’expériences avec la BCEAO sur
que les pays membres puissent mieux s’ le modèle QPM multi pays
adapter à cette nouvelle donne du commerce
mondiale . Les interventions au cours de Dans le cadre de rencontres bilatérales entre
cette journée ont porté sur : la BCEAO et la BEAC, le Pôle Recherche de la
DERSRI a organisé du 23 au 28 2025, un atelier
i. « Défis et opportunités des tarifs doua- d’échange d’expériences sur son modèle de
niers américains pour les économies de prévision trimestriel multi-pays. La délégation
la CEMAC : éléments de contexte », de la BCEAO était composée de Messieurs :
M. Emile T hierry MVONDO
ii. « Défis et opportunités des tarifs doua- - Patrick Joel N’CHO, Chargé de la stra-
niers américains pour les économies de tégie de la Politique Monétaire à la Di-
la CEMAC : débouchés commerciaux rection de la Conjoncture Economique
et accéléra tion de la diversification », et des Analyses Monétaires ;
M. Narcisse CHASSEM ; - Ruben Barnabas DJOGBENOU, Chargé
iii. « Défis et opportunités des tarifs doua- de l’Analyse et de la Prévision Macroé-
niers américains pour les économies de conomiques à la Direction des Etudes
la CEMAC : conséquences pour la po- Economiques et de l’Intégration Régio-
litique bud gétaire et la gestion de la nale.
dette»,M. Guy Innocent DIFFOUO ;
iv. « Défi s e t opportunités des tarifs doua- Les interventions côté BEAC ont été assurées
niers américains pour les économies de par Messieurs :
la CEMAC : implications pour la poli-
tique moné taire et la dynamique des ré- - Emile Thierry MVONDO, Adjoint au Di-
serves de change»,Mme Arlette Flore recteur des Etudes, de la Recherche, de
BELABOUT OTA M. la Statistique et des Relations Internatio-
nales, en charge de la Recherche ;
A la suite de ces interventions, la parole a été - Armand Leroy FOSSOUO KAMGA,
donnée aux discutants externes qui ont parta- Chef de S ervice de s Sim ulations
gé leurs points de vue et contribué à enrichir les Macroéconomiques.
interventions. Il s’agit de :
Ces échanges visaient à : (i) capitaliser sur les ex-
· M. Gabriel NGAKOUMDA, repré- périences des deux banques centrales en rap-
sentant du Ministre des Finances du port avec la démarche globale de développe-
Cameroun; ment du modèle QPM multi-pays, les défis ren-
· M. Pierre KAMMOGNE, Afriland First contrés et les solutions apportées ; (ii) examiner
Bank; l’état d’avancement du modèle multi-pays de
· M. Alain MOUAFOCitibank ; la BCEAO ; (iii) échanger sur l’architecture, les
· Pr. Désiré AVOM , Université de équations, les méthodes d’estimation (sources,
Yaoundé II - Soa et; fréquence et traitement des données, puis logi-
· Pr. MINKOUA, Un iversité de Yaoundé ciels utilisés) du modèle multi-pays développé
II - Soa. par la BEAC ; (iv) discuter sur l’utilisation opéra-
tionnelle du modèle, les exercices de prévision
Dans l’ensemble, il est ressorti que l’incidence di- et de scénarios de politique économique ; et
recte sur les économies de la CEMAC sera faible, (v) examiner les évolutions futures du modèle et
au regard du volume des échanges avec les les pistes de recherche sous-jacentes.
USA. Par contre, une attention particulière doit
être accordée aux effets directs transitant par les Cette activité a été précédée, du 10 au 15 fé-
autres partenaires commerciaux des Etats-Unis. vrier 2025, d’une séance de travail en mode
virtuel sur le dispositif de prévisions macroé-
P.30 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 31 ---
ACTIVITÉS DE RECHERCHE
conomique de la BEAC. Les sujets spécifiques pectives organisationnelles et techniques pour
qu’a souhaité aborder la BCEAO étaient : (i) le une adoption progressive de ces méthodes au
cadre d’élaboration des prévisions macroéco- sein de la BEAC et des Directions Nationales.
nomiques utilisées par la BEAC dans son Rap-
port sur la politique monétaire ; (ii) le modèle de Atelier interne de recherche
prévision trimestrielle (QPM) ; et (iii) sa version
multi-pays. L’atelier interne de recherche de la BEAC a réu-
ni les chercheurs autour des enjeux méthodolo-
Atelier sur l’amélioration des modèles de giques et empiriques liés à la prévision macroé-
prévision de l’inflation par la prise en compte conomique dans la CEMAC. Les propositions
des outils d’apprentissage profond et d’in- et projets de recherche soumis ont porté sur
telligence artificielle l’apport de l’intelligence artificielle et des mé-
thodes économétriques avancées pour amélio-
Cet atelier, organisé par la DERSRI à Douala du rer la prévision de l’inflation et de l’activité éco-
27 octobre au 7 novembre 2025 visait à renfor- nomique à court et moyen termes. Une atten-
cer les modèles de prévision de l’inflation en tion particulière a été accordée aux techniques
zone CEMAC par l’intégration de l’intelligence de nowcasting, de prévision future et de trimes-
artificielle, du deep learning et des variables cli- trialisation du PIB, à partir de modèles factoriels
matiques. Il s’inscrivait dans une démarche de dynamiques bayésiens DFM et Bridge. Ces der-
modernisation du dispositif existant afin de ré- niers ont ainsi permis d’avoir des prévisions im-
duire l’écart entre prévisions et réalisations de médiates, futures et infra-annuelles du PIB de la
l’inflation dans la CEMAC et ses pays membres. CEMAC et des pays membres, pour d’une part
Les travaux ont couvert les approches STIF, VAR une compatibilité et réconciliation des sphères
(standard, structurelles et bayésiennes), mo- réelle et monétaire, et d’autre part une meil-
dèles espace-état, ainsi que les méthodes d’IA leure efficacité de la politique monétaire. Les
(machine learning et deep learning). Les perfor- échanges ont également exploré l’utilisation
mances des modèles ML ont été jugées globa- du modèle SBVARX, VAR structurels bayésiens
lement supérieures aux approches classiques exogènes, pour l’amélioration de la prévision
lorsque les données sont suffisantes, avec une à moyen terme de l’inflation dans la CEMAC
efficacité notable des modèles LASSO et SVR. par leur combinaison aux algorithmes d’intelli-
L’atelier a également mis en évidence l’impor- gence artificielle (IA). Cette étude a montré que
tance de la prévision désagrégée par fonctions la prévision à moyen terme de l’inflation dans la
de consommation. L’intégration des risques CEMAC peut être améliorée par la combinaison
climatiques dans les modèles a été analysée à des outils classiques (SBVARX) aux algorithmes
travers plusieurs canaux de transmission vers de l’intelligence artificielle (IA). Les débats ont
les prix. Les modèles espace-état bayésiens été enrichis par des applications concrètes aux
ont été présentés comme un cadre flexible et données de la CEMAC, mettant en évidence
unificateur. Les scripts MATLAB et guides d’uti- les gains informationnels liés à l’exploitation de
lisation ont été élaborés pour faciliter l’appro- bases de données étendues. Les discussions
priation des outils. Une revue des pratiques des ont souligné les défis de disponibilité, de fré-
banques centrales internationales a enrichi les quence et de qualité des données macroéco-
échanges. Enfin, l’atelier a dégagé des pers- nomiques.
P.31 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 32 ---
P.34 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 33 ---
5
SYNTHÈSE DES TRAVAUX ET DES
PUBLICATIONS DE RECHERCHE DE LA BEAC
i.1 Working papers hétérogénéités des trajectoires monétaires
sont tributaires de la nature des chocs et des
Evaluation du taux d’intérêt naturel dans la règles monétaires suivies. Plus précisément,
CEMAC, la banque centrale ne devrait se préoccuper
par Evrard Ulrich MOUNKALA des hétérogénéités que lorsque l’inflation ne
pose pas de véritable problème et, suivre pour
Le papier traite du problème de la cela une règle de Ramsey. Par contre, lorsque
détermination d’une mesure du taux d’intérêt l’inflation devient préoccupante, la règle de
neutre dans la CEMAC à l’effet de fournir à Taylor modifiée s’avère adaptée.
l’autorité monétaire une mesure de l’orientation
ex post de la politique monétaire de la BEAC, i.2 Propositions de recherche
en s’appuyant sur le modèle proposé par Lewis
& Vazquez-Grande (2018). Ainsi, à l’aide des Intelligence Artificielle et prévision à
données de la CEMAC sur la période 1991Q1- moyen terme de l’inflation dans la CEMAC
2024Q4, les résultats obtenus fournissent par un modèle VAR Bayésien Structurel,
un taux d’intérêt neutre médian déterminé par Thierry MVONDO
fondamentalement par des facteurs hors-
croissance potentielle du PIB, qui comme pour Cet article montre que la prévision à moyen
les petites économies ouvertes, s’inscrit sur une terme de l’inflation dans la CEMAC peut
tendance globalement décroissante, moins être améliorée par la combinaison des outils
pentue toutefois pour la CEMAC. L’orientation classiques aux algorithmes d’apprentissage
de la politique monétaire de la BEAC qui en automatique (ML) et de l’intelligence
découle met particulièrement en évidence artificielle (IA). Pour cela, le résidu du SBVARX
un caractère restrictif depuis 2019Q3 qui est actuellement utilisé est entrainé suivant trois
cohérent avec ses objectifs de consolidation approches : le XGBoost, le Random Forest
de ses réserves de change et de mitigation de et le SVR. Les métriques calculées montrent
l’inflation apparue en 2021 à la suite de la crise que les approches hybrides (SBVARX-IA/ML)
de la covid-19. performent en général plus que le modèle
SBVARX standard. Le test DM conclut quant
Hétérogénéités et prévisions monétaires à lui à un surcroît de précision en prévision
optimales dans la CEMAC, avec l’approche SBVARX-SVR, notamment
par Thierry MVONDO, Leo KEUNGNE, lorsque l’horizon de prévision tend vers le
Armand FOSSOUO et Mustapha TAHER moyen terme. Pour la BEAC dont la politique
monétaire est confrontée à de nombreux
Dans cet article les auteurs identifient au sein chocs exogènes depuis l’ère Covid-19, cette
d’un modèle de projection trimestriel multi approche hybride permettrait d’intégrer les
pays, une stratégie susceptible de réduire non-linéarités et complexités qui écartent de
les hétérogénéités constatées entre les plus en plus les prévisions à moyen terme de
trajectoires monétaires des pays de la CEMAC. l’inflation de ses réalisations.
Le modèle construit incorpore les spécificités
de la zone dont un secteur pétrolier pour cinq
des six pays, des secteurs agricole et non
agricole, une variable climatique, ainsi qu’un
secteur fiscal pour tenir compte des impulsions
budgétaires et de l’endettement. Il est estimé
par la méthode bayésienne puis bouclé en
vue de l’arbitrage, par quatre types de règles
monétaires. Les résultats montrent que les
P.33 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 34 ---
SYNTHÈSE DES TRAVAUX ET DES
PUBLICATIONS DE RECHERCHE DE LA BEAC
Prévision immédiate (Nowcasting), Prévision de l’inflation de la CEMAC
prospective et trimestrialisation du PIB dans par des approches basées sur les
la CEMAC et ses pays membres : Une approche algorithmes d’Intelligence Artificielle (IA),
par le modèle factoriel dynamique bayésien, par Petrony PEYHA
par Armand FOSSOUO
Dans ce travail l’auteur explore l’univers des
Dans la CEMAC, la conduite de la politique algorithmes d’Intelligence artificielle (IA)
monétaire repose sur une lecture infra- pour la prévision de l’inflation de la CEMAC.
annuelle de la conjoncture, alors même que L’étude propose deux méthodologies
le PIB reste majoritairement disponible à distinctes utilisant des données mensuelles de
une fréquence annuelle, avec des délais de l’indice Harmonisé de Prix à la Consommation
publication importants et des calendriers (IHPC) sur la période allant de janvier 2000 à
hétérogènes selon les pays. Dans ce contexte, décembre 2025. L’approche univariée pour
les autorités disposent d’un large ensemble les modèles de Machine Learning (LASSO,
d’indicateurs mensuels et trimestriels couvrant l Gradient Boosting, Support Vector Regression
’activité réelle, les prix, la monnaie et le crédit, et XGBoost), utilisant uniquement la série
le secteur extérieur et les finances publiques, historique de l’indice global de l’IHPC de
mais diffusés de manière asynchrone , ce qui la CEMAC et l’approche multivariée pour
générerait des bases incomplètes en fin d’ les modèles de Deep Learning (N-BEATS et
échantillon (ragged edge) précisément au Temporal Fusion Transformer) associant l’IHPC
moment où l’information serait la plus critique comme variable d’intérêt aux covariables
pour la décision. Afin de répondre à cette telles que la masse monétaire (M2), le prix
contrainte informationnelle, l’étude propose du pétrole, l’indice des produits alimentaires,
un dispositif de nowcasting du PIB fondé sur un l’IHPC de la France et l’inflation en Chine.
modèle à facteurs dynamiques (DFM) estimé Les performances ont été évaluées à l’aide
dans un cadre bayésien et formulé en espace- des métriques MAE, RMSE et MAPE. Cette
état, appliqué à un large panel d’indicateurs exploration conduit à la conclusion suivante :
infra-annuels couvrant la période 2014–2026, pour l’approche univariée, parmi les modèles
dans lequel l’information serait synthétisée de ML choisis, seuls LASSO et Support Vector
par un nombre restreint de facteurs communs Regression (SVR) ont démontré une capacité
puis reliée au PIB trimestriel et annuel de généralisation robuste, surpassant les
sous contrainte de cohérence comptable. autres modèles. Pour ce qui est de l’approche
L’estimation s’appuie sur le filtre et le lissage multivariée, c’est le modèle N-BEAT qui
de Kalman, permettant de traiter explicitement performe. Ces résultats soulignent que la
les valeurs manquantes liées au ragged edge, performance des modèles d’IA est fortement
de produire des nowcasts en temps réel et conditionnée par le volume et la qualité de
d’analyser les révisions induites par l’arrivée données disponibles, ainsi que de la relation
successive desva guesd’in formations. entre la variable d’intérêt et les covariables
pour l’approche multivariée.
Hybrid Productivity, Inflation Thresholds
and Monetary Policy in a Nonlinear
Multi-Country DSGE Model of CEMAC,
par Thierry MVONDO
This paper develops and estimates a non-
linear multi-country DSGE model for CEMAC,
analysing inflation thresholds and hybrid
productivity under a common monetary policy.
Using a logistic function, it finds that inflation
P.34 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 35 ---
SYNTHÈSE DES TRAVAUX ET DES
PUBLICATIONS DE RECHERCHE DE LA BEAC
thresholds are heterogeneous and generally marquées par des chocs successifs, rendent
exceed the 3% target, ranging from 4.41% les modèles classiques moins performants
(Cameroon) to 6.66% (Gabon). The study pour capter les non-linéarités et les ruptures
highlights how productivity hybridization de tendance qui en découlent. Ce travail se
shapes these thresholds and impacts Phillips’s base sur la SML mensuelle couvrant la période
curve slopes, marginal costs, and monetary de juillet 2009 à février 2025. La prévision, sur
transmission. Results indicate that lower- un horizon de 12 mois, est faite suivant une
threshold countries (e.g., Cameroon) have approche de hiérarchique, traitant d’abord
weaker productivity responses, while higher- les composantes secondaires avant d’agréger
threshold countries (e.g., Gabon) show les résultats pour obtenir les grandes masses.
stronger learning effects. Due to this significant Six modèles (ARIMA, Exponential Smoothing,
heterogeneity, the author advises adopting Prophet, filtre de Kalman, Naive Seasonal
a state-dependent monetary policy rule, et N-BEATS) sont comparés à l’aide des
re-evaluating the 3% target, implementing métriques RMSE, MAE et MAPE. Les résultats
structural reforms to improve transmission, obtenus montrent que trois modèles (ARIMA,
and enhancing coordination between national Prophet et N-BEATS) surpassent les autres. Si
fiscal policies and the common monetary ARIMA et Prophet s’avèrent robustes pour les
policy. tendances linéaires et les prévisions à court
terme (moins de six mois), le modèle N-BEATS
Prévision de la Situation Monétaires Large se distingue par sa capacité à capter des
de la CEMAC : comparaison entre les dynamiques complexes et non linéaires sur
modèles statistiques et le modèle de Deep un horizon de douze mois. Cependant, aucun
Learning N-BEATS modèle ne domine uniformément toutes les
composantes de la situation monétaire. Face
Dans cet article l’auteur évalue la performance à ce constat, une approche hybride consistant
du modèle de Deep Learning N-BEATS à agréger les prévisions des trois modèles
par rapport aux méthodes statistiques retenus est préconisée. Ainsi, deux options
traditionnelles pour la prévision de la Situation sont proposées : une moyenne simple ou une
Monétaire Large (SML) de la CEMAC, partant moyenne pondérée permettant d’intégrer le
du fait que les instabilités des économies “dire d’expert” du prévisionniste.
P.35 LETTRE DE LA RECHERCHE N°15

--- Page 36 ---
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE DE LA BEAC
736 avenue Monseigneur Vogt - B.P. 1917, Cameroun
Téléphone : (237) 22 23 40 30/60
Fax : (237) 22 23 33 29/50
E-mail : beac@beac.int
Site web : www.beac.int